39

magna vi et immensi operis. Quod quidem mihi ex iisquae
proposita sunt maxims probatur, imprimis quod haee juno·
tura verborum „magna vi'' apud Suetonium et altero loeo
ooourrat. cfr. Aug. 52: „Dictaturam magna vi obterente
populo depreeatus est.’' Fingamus autem id fuisse seriptum
ao negligentia librarii syllabam „ma” omissam. Restabat
„navi'', quod in oodioe Momm. est servatum. Insolito illa
vox iis qui descripserunt est visa, quare mutabatur in
„novi”.

C. 2. Dio atque etiam post tutelam receptam alieni
arbitrii ot sub poedooooo fuit.

Non minorem quam supra interpretes difficultatem expe·
riuntur in defendendis verbis „post tutelam reoeptam'’. Per·
spiouum enim est significari post tutelam finitam, postquam
tutela se exemit. Quod qua ratione ex verbis traditis deduoi
possit non video. Exstat quidem explicatio Torrentii eonfe-
rentis „post tutelam receptam’' oum formula IOsultorum „in
suam tutelam venire”. Quo auotore „tutelam resipere'’ signi-
fieat „aliena tutela liberatum tutelam sui ipsum recipere'’.
Quod idem etiam Ruhnkenius defendit adnotans: post tute·
lam reoeptam z post tutelam sui receptam. Profecto, si
seriptum esset „post tutelam sui receptam' nemo de sensu

verborum dubitaret3 quod autem in mssis est servatum:

„post tutelam receptam'' videtur mihi inusitata prorsus
locutio, quae neque aliis loeis illustratur neque exemplo
allato „in suam tutelam venire'' satis defenditur.

Correotio „post tutelam finitam', qui sensus sine dubio

 

