7 ,

Aliquando etiam, oum antiquae litterae admodum inhonore
essent, neglecto quidquid parum esset laudabile ad virtu·
tes Suetonii praecipue animos attenderunt. Quas esse eximias
jam a priori admittere licet. Fieri enim non potest quin
scriptor, qui multis hominum generibus delectationem adtu-
lerit, quem multi viri doctissimi et iudicio puro summis laudi·
bus extulerint, multas easque praeclaras inscribendo dotes
ingenii ostenderit. Qui vero ad paucas cheul Tranquilli ope·
rum reliquias animum adverterit mox oredo multa iniis
egregia et lepide dicta inveniet.

Imprimis, quicunque Suetonium leget admirabitur breve
illud et succinctum, quod vere ei proprium asserindicamus.
Omne nimium ut vitiosum est abiectum, omnis excursus
vitatus, celeri et firmo gradu scriptor lectorem ducit ad
finem utquam plurima facta, dicta, quaecunquenotaripotu·
erint, de Caesaribus percipiat. Neo quisquam ut opinor tam
exiguo volumine tot res 'gestas coarctaverit. Etiam vir illc
egregins et litterarum valde peritus adeo brevitatem secta·
tus est ut flosculos orationis et periodorum rotundum cur·
sum, concinnitas qnae dicitur, omnino neglexerit. Dein lau·
dandus est purus et elegans sermo, copia et proprietas ver·

borum, facilitas antiqua verba in usum revocandi et nova

ex vita communi inducendi, in universum hoc quod omnes
scriptores celebres habent, dicendi quoddam genus proprium.

Ista de elocutione; narrandi autem ratio multis ex parti·
bus est laudanda. (lum enim, ut ex antiquitate imaginem
aliquam depromam, historia similis sit judicio isti, quod
’ olim apud Aegyptios dc mortuis habebatur, in quo virigra-
ves et incorrupti nulla habita ratione dignitatis de vita et

 

